Basado en ejemplos del video anterior
Vamos a ver si podemos llegar a alguna regla de oro para averiguar cuantas cifras significativas,
o cuantos dígitos significativos,
hay en un número (o una medición).
Entonces... La primer cosa bastante obvia es que cualquier dígito distinto de cero,
y cualquiera de los dígitos cero en el medio son significativos
En realidad el siete y el cinco son importantes y el cero entre ellos, también lo es.
Entonces, vamos a escribir esto aquí: Cualquier dígito distinto a cero y cero entre otros,
van a ser importantes. Esto es bastante sencillo.
Los ceros que no están entre otras cifras son un poco más confusos.
Así que vamos a intentar excluir algunos de ellos.
Siempre puedes excluir, cuando piensas en cifras significativas,
los ceros del principio.
Y cuando hablo de los del principio, me refiero a los ceros
que están justo antes que cualquier número distinto de cero.
En este caso, estos son los ceros del principio.
No hay ceros al principio en este, tampoco en este, en este, ni en este otro.
Pero en cualquier situación, los ceros del principio no son importantes.
Entonces... Los ceros del principio NO son importantes.
Entonces lo único que tienes son números distintos de cero
y ceros en medio. Puedes tener algunos ceros al principio
que, como hemos dicho, no son importantes.
Entonces lo único que tienes que resolver es que hacer con los últimos ceros,
los ceros detrás, o a la derecha del último número distinto de cero.
Éstos son los últimos ceros, aquí hay otros dos,
y aquí hay otros tres ceros a la derecha.
Dejame apuntar esto... entonces, últimos ceros.
¿Qué hacemos con ellos?
La forma fácil de pensar en esto, es que si tienes un decimal,
si hay cualquier decimal en tu número, cuéntalos.
Si tienes decimales cuéntalos como importantes,
son importantes. Cuéntalos como importantes.
Si no hay ningún decimal en el número,
entonces las posibilidades son más ambiguas.
No puedes estar seguro del todo.
Claramente, aquí, hay un decimal en éste número
por lo que cuentas los ceros a la derecha - son para añadir más precisión.
Por aquí hay un decimal, por lo que cuentas el cero al final.
Hay otro decimal aquí, así que cuentas los ceros del final.
No hay ceros al final aquí.
Y por aquí, como he puesto un decimal aquí,
en este caso sí que los contarías, entonces si tienes un decimal en ese lugar, contarías los cinco.
Si no tuvieras el decimal, si solo tuvieras el número así,
es un caso más ambiguo, y si nadie te da más información
lo mejor es que asumas que simplemente han medido al millar más cercano,
que no han medido con exactitud y por casualidad
el resultado es exactamente 37,000.
Entonces, si no hay decimal, deja que escriba esto,
es un caso ambiguo, lo que significa que no estas seguro de lo que significa,
que no está claro, y lo mejor es que
no cuentes los ceros del final.
Si alguien de verdad lo mide, si midieras de verdad algo
con precisión, entonces deberías poner un decimal al final, de esta forma.
Existe una notación para especificar:
digamos que mides - deja que coja otro número -
digamos que tu medida es 56,000
sí que existe una notación para especificar que el 6 es el último dígito importante
y algunas veces verás una raya encima del 6
y otras veces verás una raya debajo del 6.
Y ésto puede ser útil, ya que tal vez, tu último
dígito importante es éste cero de aquí
tal vez has sido capaz de medir las centenas con un nivel de precisión razonable.
Entonces escribirías algo así:
escribirías de nuevo el 56,000
pero pondrías una raya encima de ese cero,
o debajo de él, para decir que ese es el último número importante.
Entonces, si vieras algo así, dirías que los tres primeros dígitos son los importantes.
Esta forma no es muy común. Otra mejor para decir que has medido
hasta 3 dígitos significativos sería que lo escribieras en notación científica.
Hay un vídeo sobre eso.
Pero para escribir ésto en notación científica,
podrías escribirlo como 5.60 multiplicado por 10 elevado a 4, ¿cierto?
Porque si multiplicas esto por 10 elevado a 4
moverías este decimal cuatro espacios
para llegar hasta 56,000.
Entonces, 5.60 multiplicado por 10 elevado a 4.
Y si esto te parece confuso
mira el vídeo sobre la notación científica.
Con suerte te aclarará un poco las cosas.
Pero cuando escribes un número en notación científica,
se ve claramente tu precisión
y con cuentos dígitos significativos estás trabajando.
Entonces, en vez de usar esta notación algo anticuada,
la cual no he visto usar muchas veces,
con estas rayas debajo o encima del dígito significativo,
puedes representarlo con un decimal
en notación científica
y entonces se ve claramente que tienes 3 dígitos significativos.
Con suerte esto te ayudará.
En los próximos vídeos
exploraremos un poco más por qué los dígitos significativos son importantes
especialmente cuando haces cálculos con varias medidas distintas.